庄周·梦
=======

:summary: 庄子曰：“往矣，吾将曳尾于涂中。”
:date: 2008-11-23
:folder: life
:tags:
    - reading
    - school

实在很难拟定一个完美的文题，即使写下了这三个字，也还是悸悸然驻笔不前。对庄周，如果非要用一个字来概括的话，很难。可是我选择了“梦”，雾一般迷惘，酒一般酣畅，魂牵梦绕着。也不是因为“庄生晓梦迷蝴蝶”，根本他一生就是个梦，根本他本身就是个梦——一个喜做梦，好做梦，乐做梦，会做梦，善做梦，敢做梦，却也只能做梦，怳而终日沉浸于梦中，终日沉湎于梦中，终日沉醉于梦中，终日沉睡于梦中，失了形，失了心，失了性，也仍旧抽不了身回不了神，完完整整的梦里人。

读庄子，时常会觉得力不从心，古文的影响倒在其次，那样的一个一个的梦走过了，浮光掠影一般，只是怅惘，遑遑不知所云，或者真是“井蛙不可语于海”“夏虫不可语于冰”。王国维将其归为南人，语曰“南人想像力之伟大丰富，巧于比类，而善于滑稽，故言大则有若北溟之鱼，语小则有若蜗角之国；语久则大椿冥灵，语短则蟪蛄朝菌；至于襄城之野，七圣皆迷；汾水之阳，四子独往”，可见一斑也。然而我乃楚人，也是王国维所论之中的南人，“文学原质”本来相同，这是先天的优势；读庄子，虽时有不知所云，而不知所云者多半是其语，其意倒大略通达。《天道》篇乃有曰：“世之所贵道者，书也。书不过语，语有贵也。语之所贵者意也，意有所随，意之所随者，不可以言传。”由是知之矣。

这里便产生了一个很有趣的悖论，一面乃言书不可达意，一面又著书立说，语言同行为之间的冲突立刻彰显出来，而世俗之人不免以此诋毁庄周，以为他用自己的矛戳着自己的盾。诚然，当我们读到这里时也不禁会然一笑，并不是嘲讽，也没什么可嘲讽的。一个敢于将自身矛盾展示出来，在大庭广众之下剖析自己的人，我们有什么理由去嘲讽，我们有什么资格去嘲讽！这样一个可爱的人，于不经意间调皮了一下，于是我们见着了他的矛盾，毋宁说见着了人的矛盾，压根人本身就是个矛盾体，何况于庄周这样的梦里人。

矛盾。韩非的故事里，我们没能得出结果，究竟是矛胜了盾还是盾胜了矛，他没说；如果真要做一次尝试，大致有三种可能，一是矛胜，一是盾胜，一是矛折盾破。我们很难想像当时的情形，庄周身陷于这许许多多的矛盾，纠缠于这许许多多的矛盾，无法自拔，纠缠不清，越理越乱。可是偏偏还要理顺这些道，并不是说他将这些道给理乱了，如果要形象一点的话，我们好比处在无数个同心圆的中心，当我们将身处的小圆理顺了，进入到一个比较而言更大些的圆中时，想要再突破这层圈就更加难了，愈是到后来愈是困难。所谓“计人之所知，不如其所不知”，我们愈是获得学识，愈是发现自己不明白的地方愈多，只嫌所学不够，何厌其多！所以当庄周身陷于矛盾重围之中时，本身他就已经突破过了许多矛盾，身处方外，又岂是方内之人所能预料的？一若跣足不前，自然眼前只有一个矛盾，然而矛盾少也只是因为看到的矛盾少，不能说明他有多智慧。

庄周活在了梦中，也同样创造了梦，是梦里人，也是织梦者。即是如此，人生最大的矛盾便诞生了——梦与现实的矛盾。并且他又是这样一个会做梦的人，这个矛盾也就越发的尖锐了。梦里，是一个逍遥无待、天人合一、明王而治的天下；一旦梦醒，诸侯相侵伐，力政争权，暴虐百姓，整个的一片污暗。所以闭眼，所以假寐，所以视而不见，所以听而不闻……所以遁世，亦非真遁世，“知其主义之终不能行于世，而遁焉者也”，其形如枯槁，而心如死灰。

庄子钓于濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：“愿以境内累矣！”

可是，即便将整个楚国的权柄交给了他，即便将天下的权柄交给了他，对庄周，也只会是持竿不顾，因其知道，天下的权柄集于他手，他的那个明王而治的梦亦无法实现，实现不了的。他的心已经死了。所以——

庄子曰：“往矣，吾将曳尾于涂中。”

一样是晦暗不明的时代，魏晋南北朝风流逸士之多，也多半是时势造就。政治黑暗，其志不得通于世，于是抚琴，于是吟诗，于是谈玄，于是论佛，于是说道，于是流觞连宴，于是寄怀山水，于是放浪形骸，于是避世了，隐逸了，陶醉了，沉睡了，开始织梦了。也同样是南人的梦，绮丽，炫目，而不切实际。

对于庄周的避世修身，一向，世俗之民颇有微辞，流行一点的说法叫作“消极”，对孔孟，那大概就是“积极”了。已经说过，方内之人岂能管窥方外之人的德行！庄周处在了世俗圈外，他本应不受世俗圈的束缚，世俗之人却非要以他们的价值标准来要求庄周，斯不亦过哉！当见其妻丧而歌时，不免侧目鄙夷，而不知齐生死同天地共长短也。庄周自比于鹓雏，现在有鸱非得给腐鼠鹓雏吃，鹓雏却不肯接受，于是鸱讥讽道：“你这还算是个鸟么！”浅陋甚矣。当我们回顾历史，看到子路、曾皙、冉有、公西华侍坐，孔子问其志向，方曾皙言道：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”夫子乃曰：“吾与点也。”此时的孔丘已自甘淡泊，知其主张不可用于世了。而后世所谓儒学亦殊于孔丘的儒学，已失其本真，为帝王所利用，实在不能算是孔丘的荣耀。庄周却省去了这许多麻烦，不至于为人所附会，因其哲学实在乃是未来之哲学。

其言：“计中国之在海内，不似稊米之在大仓乎？”而后来者却一味狂妄，曰泱泱大国，曰天朝上国，终至引火自焚，何后人乃反不及前人哉？亦是庄周思辨哲学之睿智也。

庄周的哲学是未来的哲学，当然，即便在现代看来，这个未来也还是遥不可及，庄周其时倒或者未曾想过其哲学乃是未来之主义，也是于不经意间织绘的一个梦，一个无为而治的梦。现在看来仿佛无政府主义了，于今亦是行不通。世俗之民其修养还不足以无政府无标准，而事实是世俗亦未尝重视于修身，更多的时候，我们的精力扑在了治国方略之上，我们有自己的小集体，有整个集体的利益，为这个利益我们会不择手段，甚而掠夺他人之利益，这样看来，若想求无为而治，几乎是不可能了；但是，至少有一点，我们追求天人合一，与自然相和谐——已经走了那么多弯路了，回过头来发现，原来我们的创和谐社会在很久很久很久以前就已经提出来了，转了个怪圈，回到了原地。而庄周乃言太古，多少有些故意刁难于孔家的意味，孔夫子曰“信而好古”，庄周便拿太古来压你，其实多半乃是杜撰，故其说也并非是将社会往原始形态推进，这里说明一下。当我们转过了一个圈后，很可能这就是原点。

站在当今的立场，我们不能过份苛责于庄周。也即便是当今，能出现一个不与权势合作的人，难矣，甚至于我未曾耳闻过，更何况还是这样一个极有思想的人。单就这一点来说，庄周也是极难得的。

“庄子眼极冷，而心肠极热；眼冷，故是非不管；心肠热，故悲愤万端。”其言也汪洋恣意，其行也桀倨特立。很高兴在人类历史上能出现这样一个人，一个梦里人，一个织梦者。

昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。

走过了，路过了，梦魇了，疯够了，搁笔了。
