汝良
=====

:summary: 无尽的夜，黑黢黢的，鬼魅般浸入到每一个角落，也浸入到汝良的眼睛里，染就一双黑亮黑亮的眼珠。
:date: 2008-09-15
:folder: life
:tags:
    - family
    - childhood

无尽的夜，黑黢黢的，鬼魅般浸入到每一个角落，也浸入到汝良的眼睛里，染就一双黑亮黑亮的眼珠。

汝良是睁着眼睛的，在这黑暗之中沉沦。屋子里有些磕铛，他知道是他父亲回来了，便侧过身去，扯了扯被子把自己盖严实。他不愿同他父亲相见，尤其是在今天这样的情形下。

他父亲张先生开了灯，倚着门框，有些惫倦地抬了抬眼看着汝良。他额头有些擦伤的痕迹，微微泛着几纵血色，自己并不觉得，依旧是微笑着。今天是汝良的生日，他下定了决心要待汝良好些，至少今天他不能发火。也是因为刚回来的缘故，他还穿着那件染了锈迹油污的工作服，灰蓝色的。这时候看过汝良，睡得很安详的样子，他便去洗澡换衣服，完了就去准备晚餐。

汝良松了一口气，他父亲没有叫醒他，这是个好兆头；可是电灯还是亮着的，这多少令他不安，恐怕还是会被叫起床。想想就有些悸怕，他一下子觉得了脸烫得厉害，忙拉了被子将头埋进里面去，仿佛这样就不必害怕了，其实不过是徒劳。感觉像是一头驼鸟。

张先生在洗澡的时候觉得额头辣辣的，这时候他便想起来了这些伤，一时间觉得了屈辱。不过他又安慰着自己，没关系的，就当是平白无故地捡了一百块钱，又平白无故地摔了一跤。所以他的屈辱只是一时的，然而委屈却是一世的。

他在他们厂里干的是技术活，最累人的也是工资最少的。他又是有文化的人，看着那些没文化的人对自己指手划脚的，心里不免忿恚，觉得自己被亏待了。故而时常是下了班后便去借酒销愁，又是酒量不大的人，往往喝得醉熏熏的，回到家里也还没有顺气，见了汝良又想到汝良的母亲跟别人跑了，一时不能自已，便拿汝良解气。

饭菜做好后，张先生便过来叫汝良，汝良很顺从地穿了衣服跟他到客厅。他在饭桌旁坐下，汝良还是站着，他拍了拍身旁的椅子让汝良来坐，汝良也是顺从地过去坐下。饭桌上摆了四样菜，有烤鸭、牛肉、鸡蛋、花生，汝良面前放着一碗米饭，碗上搁着一双筷子，两头并得很整齐地搁着，汝良却并不敢动。张先生看着倒有些过意不去，一时觉得汝良太过可怜，他苦笑道：“吃饭吧！今天你过生日，爸爸也不知道说什么好。总之，以前是爸爸不对——吃啊，吃。”

汝良并不记得今天是自己的生日，自己在心里咒骂道：“该死！屁生日！”他一向是没有过生日的，这次又突然地过了一回，真是不可想象，但是这并不见得是好事。汝良端着碗，小心翼翼地吃着，不时地用眼睛的余光瞟视他父亲。张先生的气色倒还好，也是很平静地吃着饭。汝良心里便踏实了许多。他们一直不说话，屋子里沉闷着静默，可是不是默契。

后来是张先生开口的，他问到了汝良的考试，是五年级的期中考试，汝良他们前些天才考的。汝良便有些悚栗了，低着头一声不吭。张先生便有点着恼了，吼道：“把试卷拿来过来！”汝良看着他父亲，眼里噙着泪，可是他父亲根本就不理，他只好去取了试卷过来。

张先生看到试卷后更是恼怒了，数学67分，语文71分，科学46分，简直不能入目。他把试卷往汝良脸上摔去，吼道：“这就是你考的屁成绩！？”他抬起手就要打，汝良便伸过头去，张先生也是狠心的人，“啪”的一声，给了汝良一个响亮的耳光。

汝良眼角便挤出一滴泪来，他哽咽着道：“这不是我，你看字迹啦，不是我卷子。”说着就去捡地上的试卷，拾起来后在桌上一掇，然后便递给他父亲。张先生这时才细细地看去，确实不是汝良的笔迹；可是他并没消气，依旧板着脸：“怎么回事？说清楚些。”

汝良呜咽着，说道：“是……是吴筱明的，这是他的卷子。我的卷子被，被他拿去了。他开始，考试前几天就找我，请我吃东西……我不吃，他硬要我吃，说让我帮他做，做了就写他的名字，他写我的名字。……我……我不搞，我不要吃，他就不让我吃了。他说要打我，我不给他做就打我。我就说不给他做，他就真打我了。他还把他哥哥喊来打我。我还是不给他做，他打了我我还能给他做？他就说不给他做他就打死我，他就说叫他哥哥来打我，我，我……我后来就给他做了。他就写我的名字，我就写他的名字。这就是吴筱明的卷子。”

张先生听他罗嗦了半天，大致也听清楚了，他又想到自己要待汝良好些的，心里就有些后悔了，刚才那一下一定很痛吧。真真可笑，以前也有打过的，怎么倒不认真了，仿佛这一巴掌抵得了以前所有的巴掌似的。

他伸了伸手，汝良以为又要打他了，便把头伸过去。张先生却只是摸了摸，抚摸小宠物似的。他又给汝良讲道理：“孟夫子有言：富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。你要记住这句话，听到没有？”汝良便点了点头，他的大眼珠转了转，心里疑惑着怎么倒没有打他呢。

张先生自己呢？有些惭愧。自己听了自己的话也觉得了不好意思。富贵不能淫？他觉得有点可笑。自己不能以身作责，还教训着儿子。

他今天下班比较迟。有家超市里请他过去做事，十几分钟的事一百块钱。他自然是欣然应允的，却不知道要做什么事。下班去后才知道是叫他偷超市的东西，然后被保安当场抓住，保安揍他一顿后就结束了。不过是一场戏，杀鸡给猴看。因为超市里经常被偷，老板便想出了这么个办法。他犹豫了一下也还是答应了。

这时候额头已经好了很多，可是他心里却不能平静。超市里那么多双眼睛看着自己挨打，真是够耻辱的，若是里面有认识的人，以后还怎么见人。他这样想着，越想越不顺心了，便让汝良去睡觉，自己出去找了一家酒馆喝酒。

汝良躺在床上，依旧睁着眼睛，瞪着一片漆黑，一时不能入睡。可是还是要睡下的，他只是在等待，等着睡意。黑夜肆意蔓延，将所有的光景涂黑。然而明天，明天一切都会好的，一样是光明的一天。
