# 小明的胡言

- date: 2016-05-27 00:10
- tags: life

摘錄一點自己的 Twitter 言論，聊以充數。

---

翻閱自己的 Twitter，發現有一些還是挺有意思的，故摘錄整理之，聊以充數。

## 日常篇

有朋友拍了許多照片，想挑一張發到 Instagram 上，正猶豫著，我便給了點自己的意見。

「我覺得白色的這個比較好。」

朋友故意嫌棄道：「不選這張。」

「哦，那至少算是幫你排除了一個選項。」

---

在淺草逛的時候，有一家店的台灣店員好可愛，想去搭訕又不好意思。正好有個中國客人過來詢問「請問這個是單賣的嗎？」

我便嘟噥了一句「這個不是丹麥的，是日本的。」

---

在 CEO 家裡玩時，談到夢想。

小靜姐姐道：「我以前的夢想是做徐太太，隨便走到一家店裡，這個這個還有這個都包起來。」

我便告訴她「現在差不多也做到了。」

「……」

「每天不是在亞馬遜上買到手軟麼？雖然不是買給自己的。」

---

有朋友說「我老婆都不知道我掙多少錢。」

我也回道「我老婆也不知道我掙多少錢。」

---

有朋友正在生氣，於是有人問道：「今天誰得罪她了？」

「沒有人啊。」

「...」

「得罪她的的都不是人。」

---


一起開車出去玩時，有朋友暈車：

「最好不要讓他看，他會暈。」

「嗯，這個車禁不起吐。」

---

新買了件衣服，有人問道：

「你這件衣服是自己的錢買的嗎？」

「不是。已經花出去了，不是我的錢了。」

---

以前沒有女朋友的時候，被人問道：

「你為什麼總是關注別人的女朋友？」

「自己沒有呀，只好關注別人的。」


## 言論篇

程序員的事能算偷麼？那是爬。

G20 到底是敵人還是朋友啊？一會兒要備戰一會兒要喜迎。

我單知道飛盤是給狗玩的，沒想到人也可以玩。

群眾的眼光要麼是雪亮的要麼是盲目。

喜歡的就叫姊姊，不喜歡的就叫大嬸。

每次見到 豆郵(1) 都好興奮，結果打開一看，是豆瓣發來的。

我一個澡從 2015 年洗到了 2016 年。

國內大公司的設計師大多都獲得過小紅點設計獎。

翻看郵件，發現有人寫郵件，第一句話居然也是「在嗎」

我叫小明，我的人生充滿了段子，這一點從我的名字就可以看出來。

## 日西篇

最近談戀愛了，不免想曬曬生活里的俏皮話。

和女友在上海分別時，女友被問到生肖時答道「我屬猴的」，我便接道「那和上海還是挺有緣的」。

女友早起看了看鏡子，嫌臉腫，道「今天不想拍照，好醜啊」。我便安慰她「嗯，鏡頭不好，如果把鏡頭換成我的眼睛就漂亮了」。

女友背著包去結賬，我空手坐在沙發上等她。服務生都用很奇怪的眼神看著我，彷彿在說，看著也不像小白臉啊。

---

女友說：「你好像 gay 啊！」

我答：「是啊，我就是 gay，我是你的 gay。」

---

一起出去旅遊，回來後查看相機。

我說：「相機里都是你的照片，沒有風景照，發不了 Instagram 了。」

女友表示無賴：「…」

我道：「你就是我全部的風景，但是我不想和別人分享。」

---

女友早晨發消息過來：

「昨天做惡夢了。」

「夢到什麼了？」

「不記得了。」

「我也做惡夢了。」

「夢到什麼了？」

「沒有夢到你就是惡夢。」


## 經歷篇

初中時候的操場是煤渣跑道，晨練下來整個鼻子里都是煤灰，黑黢黢的。後來我就養成了早上一定要遲到的好習慣。

我在 2013 年的時候打算來次環球旅行，剛游到廈門就被朋友叫去他們公司了，於是我的環球旅行就結束了。

隔了半年，覺得沒什麼可以做的就離開了。於是改成環遊中國，從雲南到成都，再飛北京，去西北，行至敦煌，打算去新疆。就在將去新疆的前天發生了砍人事件，於是中斷了行程，結束了環中國之旅。
