除夕的狗
=========

:summary: 当然“小灰”“小白”之类的名字也会提出来。妹妹想到她家以前的狗了，叫西虎，于是提议这狗就叫西虎吧。
:date: 2010-08-29
:folder: life
:tags:
    - memory
    - family

我竟无法理解小的时候是怎样的一种心情了，每逢旧历年总是格外兴奋，又不像一般人家还有压岁钱，是分文没有的，就算偶尔有了，也总不能自己支配，是被父母代管了。这样说仿佛是钻进了钱眼里，可是虽然是小朋友，也有想要花钱的时候，例如买点小电动车之类的玩具，问母親要，自然是不肯给买的，这个时候就想着有压岁钱的好处了。但是没有，也还是很高兴过年。

也不知道是什么时候开始讨厌起来的，每到新年时候心情就低落许多。大约是亲戚们之间的应酬，而且又不得不面对讨厌的几个亲戚，烟呀酒呀讨厌的东西总是层出不穷；又或者亲戚们的语重心长，什么为人世故啦，什么酒还是要喝的啦，人际关系要处理好啦。而且偏偏是在这个时候，总是大鱼大肉，难得见点青菜。

除夕的这一天，例毕是要去祭坟的。也还是如同中学时候的感想：小的时候尚且相信鬼神，祭坟的时候便格外虔诚，等到长大了，心中不再有神明了，于是祭坟成了一种仪式。自然，本来就是一种仪式。

我们与别家又不同，团年饭是在除夕这一天，其实年三十也有一餐团年饭。早餐吃得很迟，但是一早被母親叫醒了，又没什么可干的事情，便出去转转。可是也没什么可逛的，乡下的风光并非影画里的田园，是令人向往的所在。我弟弟亦出去玩了，回来的时候竟带了一条狗，真真是吓人一跳。

说起来我们家养狗的历史真是骇人，仿佛每一条狗都不得善终。不是被车撞死了就是被人毒死了。最长的时候，一条狗养了两年，天天用链子索着，也怪可怜的。也总要我在家的时候才会带它出去溜溜，父母是只管它吃饭的。后来有一回帮它解了索链，結果便被撞死了，真是够气人的。

问弟弟这狗是哪里来的。弟弟亦说不知道，突然就出现了，一直跟着他，赶都赶不走。是一条成年狗，灰扑扑的毛色，遢耳朵，很长的一张脸，是普通的土狗，没有名贵的出生，但是也不算丑。自然，乡下也不太可能养宠物狗，而且一般的狗我是都喜欢的。也不知道是被谁抛弃了的吧。

正巧赶上了新年，骨头特别多。

吃过了早餐，少不了逗逗狗，呼来唤去的，听话极了。在它眼前晃一晃手，便跟着跳起来，可是偏偏又舔不到手，再晃，也一样地跳立。是一条很精神的狗呀。父亲见了亦是喜欢，说就留下来看门吧。

十点钟的光景，大家要去小爹那边，因为祖先们的坟都是小爹他们湾子里。我跟弟弟妹妹先走，自然狗是会跟来的，大家一兴奋，说把狗带过去吧。其实又不难，实在是太粘人的狗了，很容易带着走呢。大家说说笑笑，像是捡了个大便宜。于是就有人说，现在狗便宜得很，大概还不值十块钱。我正想给狗取个名字，一听到就高兴了，于是说：“不如这狗就叫十块钱吧。”

大家自然是觉得不好，因为它是还不值十块钱的，那么就“五块钱”吧，也不能再低了，再低就不像话了。可是如果真要是也能值五块钱的话，那它主人干什么又不要它了呢？这样听话的一条狗。

当然“小灰”“小白”之类的名字也会提出来。妹妹想到她家以前的狗了，叫西虎，于是提议这狗就叫西虎吧。

西虎自然是已经没了的。跟了妹妹家有四五年吧，一家人都很喜欢。每每谈起狗来，小妈总不禁想起西虎，一时黯然，絮絮叨叨说起西虎的往昔，是怎样的听话的一条狗，是怎样忠实的一条狗。又例毕是要提到它的一次光辉事迹，也就是一次盗窃事件。可是，西虎是黑色的呀，不像这只这般灰扑扑的。所以我打定了主意叫它五块钱。

我们快到坟地的时候，父母们已经到了。其实是我们先走的，他们开了摩托车过来的。远远的就听见了鞭炮声，五块钱这个时候就有些不悦了，想来是怕这声音，可是还是跟着我们往前走。可是再近了一些的时候，它突然转身，疯了似的飞奔走了。

然而我们又不得不去上坟，弟弟这个时候说不去了，他去找狗。我们也由了他，反正祭坟只是个仪式，仪式是可以被代表的。我和妹妹便代表了他。

大家祭过坟后回家，路上遇到了弟弟，问結果，可想而知咯。如果找到了，也就会看见狗了。我们仨都很失望，真真悔恨起来。如果当时留下一个人陪着狗，也不至于弄丢了。可是大家又还抱了希望，希望五块钱可以自己原路返回。自己安慰一下自己，也只好这样了。

怀着希望，結果回了家没见到。问在母親，自然是说没看见的。弟弟又出去转一转，希望还可以再见到它。也终于只是一个希望而已。
