# 月神

- date: 2015-11-23 23:00
- tags: childhood
- cover: http://dn-lepture.qbox.me/blog/sunset-orange-cloud.jpg/thumbnail

也許是夏天，也許是初秋。只記得是一個有陽光的下午。那時我還在上小學，我和弟弟下學回家，可是家裏沒人。

---

譚恩美的《The Joy Luck Club》[^1]中，有一個關於迷失的故事《The Moon Lady》，很動人，很壓抑，也讓我想起了相似的經歷。

> I remember all these things. And tonight, on the fifteenth day of the eighth moon, I also remember what I asked the Moon Lady so long ago. I wished to be found.
>
> — Amy Tan in *[The Moon Lady](https://kindle.amazon.com/post/7Ft-95wxR7Wwcmht7LoKkg)*

然而我並不記得具體的時間，也許是夏天，也許是初秋。只記得是一個有陽光的下午。

那時我還在上小學，我和弟弟下學回家，可是家裏沒人。像往常一樣，我蹲下讓弟弟爬到背上，去門楣上摸索，結果沒有找到鑰匙，进不了家门。鄰居是我們姑爹，這個時候也關着門。我們屋子旁邊有一個草堆，枯黃的一個小矮垛子，沒有辦法，我們便把書包藏在這裏面，拿了彈珠出去玩了。

我們村子位於省道上，沿了省道，聚在同一邊稀稀落落建了些房子，上坡處的四個房子卻在另一邊，我們便去坡上那幾家找同齡的孩子玩。房子前都有一塊平地，我們叫作稻場，光禿禿的土地被石滾[^2]壓實了，不過偶爾還是會長出點雜草。

我們幾個小朋友撿根樹枝，在稻場上畫一個方框，彎彎曲曲的一個長方形，又在方框外一兩步遠處劃條線。我們便從這條線處向方框裏射彈珠，待彈珠都進入框內後真正的廝殺便開始了。

弟弟趴在地上，瞄準了小偉的奶油彈珠。

奶油彈珠是一種不太常見的彈珠，乳白色的珠子上繪了些花紋。我們玩得多半是透明的玻璃珠子，裏面有一朵小花，紅的綠的黃的藍的或者多彩的。因爲稀少，奶油彈珠總會被優先照顧，但這並非壞事，稻場上總是有些坑坑窪窪，擊出的彈珠偏離了軌道，也許就直接跑出了方框，那這枚珠子便是奶油彈珠主人的戰利品了。

弟弟瞄了一會兒，拇指用力彈出，彈珠倏忽而出，正中奶油彈珠中心，停在了奶油彈珠的位置上，奶油彈珠直飛出去，過了邊界。弟弟便過去撿進自己口袋。贏得一子後，還有連擊的權利。於是弟弟再次出擊，又贏得一子。

小偉道：「不行，稻場太平了，要挖幾個坑」便拿了樹枝在地上鑿起來，在方框裏添了幾個坑幾條槽。果然弟弟便不再得手了。

我們玩了些時候，又換了幾個花樣。有站着把彈珠舉到眼睛處掉下來砸別人彈珠的，這個我最擅長了；有挖大坑，把珠子從大坑裏擊出來的；有三個坑，按一定順序入坑出坑的。

時間不早了，天邊的雲朵已經變了色，染了點腮紅。我們收拾一下，滿口袋的珠子，叮叮噹噹地跳躍着往坡下走回家。弟弟笑呵呵的，贏了不少奶油彈珠。

回到家後，父母還沒回來。我們便各自清點起自己的珠子，我也贏了不少，真是難得。天色還好，我們尋了書包出來，打算寫點家庭作業，不然晚上一起寫也許寫不完。

旁邊的菜園子裏黃瓜已經熟了，我們摘了兩條黃瓜，一邊啃着，一邊寫作業。房子有一個不高的臺階，大約一腳長，水泥的地面，我們便將作業攤在臺階上，趴在地上寫起作業來。

天色一點一點暗下來，腮紅的一抹漸至緋色的一片。我作業已經寫完了，弟弟還在繼續寫。可是看我沒寫了，他雖然沒有做完，也停下來不寫了。

我們再去菜園子裏摘了黃瓜，坐在臺階上啃起來。看遠處天邊的雲彩，看那通紅的喚作火燒雲的晚霞。霞光漸漸暗去，夜色矇矓起來，青色天幕裏點綴出幾點星光，月亮出來後星光又暗淡下來。

父母還沒有回來，家裏的門還是鎖着的。口袋裏的彈珠不時叮叮一響，很煩人的聲音，我抓了一把出來，一顆一顆丟出去。有時也能撞到之前丟棄的珠子上，便是一聲脆響。弟弟看到了，也跟着丟起來。

時間一點一點流逝，口袋裏的彈珠也越來越少。弟弟小聲道，「爸爸媽媽是不是不要我們了？」說着便開始啜泣起來。我也早忍不住了，眼眶熱得發燙，一眨眼眼淚便流了下來。

眼淚裏的月光模模糊糊矇矇矓矓，廣寒宮的嫦娥仙子一個人住在一個星球上會如何寂寞，她的父母也都不要她了麼。

模糊的淚眼裏，兩個人向家裏走來。弟弟叫道，「是爸爸媽媽」哇得一聲大哭起來，我也止住不眼淚，哭出了聲。


[^1]: 中文譯作《喜福會》
[^2]: 一種石器，圓柱形的，一頭大一頭小，用來碾壓土地、稻穀、麥子的。