遗梦：远去的人事浮沉
=======================

:summary: 回忆是一首跑了调的歌。许多时候许多人，作起回忆来，无限的依依，无限的怀念，无限的爱，无限的美好……
:date: 2008-06-04
:folder: life
:tags:
    - memory
    - education
    - school

在中学读书的时候，先生向我们说：“做文章，开头一定要好，起头起得好，方才能够抓住读者的注意力。结尾一定也要好，收得好，方才有回味。”我们大家点头领会。她继续说道：“中间一定也要好——”还未说出所以然来，我们早已哄堂大笑。

这段文字是从张爱玲处窃来的，我已经不大记得中学时代的趣闻了——近来的记性实在是糟糕透顶，丢三落四的，连学生证的去处都不大了然，翻箱倒柜也终于无法可寻。所以趁着印象还未曾旧去，笔头还未曾生疏，静下心来细细思量，一点点唠叨，几笔琐屑，亦聊胜于无。

教我们语文的也是位女先生，后来又做了我们班主任。我记得她也有说作文的事，开头要好结尾要好，至于中间，她似乎并不曾说过，又或者我不曾记得。但是有一点，我们没有读者，只有阅卷者。这很教我泄气，我是那种不能够讨好阅卷老师的学生，反而是惹人嫌。有时候话题足够有趣，我又不至于触怒到阅卷阶级，我们女先生便当着众人夸奖我，顺便念过我的作品。我想，总算是有了“读”者，稍稍解过我的可怜的虚荣心的饥渴。

女先生姓陈，人也陈，陈年旧事一般的人，时间已啃过了生命近半的圆饼，嘴角唇上满满糊了一层碎饼楂子，还是不依不饶吧喳吧喳地嚼着。她不大喜欢表扬，一有值得批评的事便呶呶不休，但是有一位同学是她例必要褒奖的。每每布置下了作文，或者有了考试，批阅之后，到了讲评时，这位同学便得颖脱而出；陈老师站在讲台上，背后是墨绿的粉笔板子，面前一拦黄釉漆的讲桌，粉笔盒子零乱地散着，絮烂的淡桃色抹布撂在一边，讲桌中间躺了明黄的作文本抑或是白色的试卷，陈老师便开始推荐地讲读起来。

是位姓沈的女学生，小小人似的女孩子，略嫌单薄的瘦削的身子，一张小脸，翠云短发拢着，也才如水面浮萍似的脸面子，禁不住风言。在我以为，能够例次的被评说，确实值得晞慕，她大约也觉得了骄傲，可是神气里还是一般的淡定从容。陈老师说她的文章大气广博，我并没有异议，不然就只显得我小家子气了。然而私下里便很奇怪，真的，人是不可貌相的；如子房者，太史公尤疑其以为魁梧奇伟，否则，不称其气之小大了。

我自己的作品，很清楚，多半近乎女气，不过个人恩怨似的牢骚；可是一般的女子又不大理解懂得这份气质，太也教人失望了。回溯到作文的事，我们陈老师希望大家学习沈同学的文章，不要学我的，学也学不来的。我格外喜欢这句“学也学不来的”，她当然没有夸奖的意思，轻飘飘秋叶般地一句带过，并不“起耳”，我听到后便十分受用，以为是最高的褒奖了。沈同学的文章是那种轮廓清晰的“明文”，分明的眉眼，有胳膊有腿，纲常允当而大义凛然；可是到了我这里，一切都变得模糊起来，风吹过的浮云的零落——老师们又还不能诋毁它，至少都还处于同一片天空，不能说是前言不搭后语。如果描成了画，也只是抽象艺术，看着就讨厌，实在难以评估。

理科班的学生谈文艺，仿佛鹦鹉的学舌，叽叽哇哇，自己却并不能理解自己说着什么。我开始是怀着一份文艺的心情，却硬是被老师们逼了过来读理科，总是觉着我的理科至少比文科要强一点，没奈何，也只得过来了。当然，论及到考试，文科其实也没多大值得去学习的，反正也就是虚应个景。沈同学也是想读文科班的，并且还上过几天课。她是因为父母才辗转到理科班来。像一般的家长，孩子的前途看得格外的重，她父母以为文科生将来不好找事做，如果学理科的话，出路要大得多；她也就屈从了。其实不论学什么，她这样优秀的人不见得会穷途，她父母也是多虑，仿佛那一班文科生将来都会成为无业游民。偏生沈同学又极孝顺，不肯违拗父母的意思。现在看来，我以为很是浪费她的才能。

人生是这样的，有许多的牺牲，无可挽回，只能痛心疾首地后悔，她或者并不曾后悔，这也不可知。就算是自己，也不大看得真切，自己的真实想法并不能了然。可是，究竟也不算什么，一路地已经走了过来。过去的路无法重复，算了，空余几声唉叹。嘘——

时常想起来的时候，也是鼻孔里嗤一声长气——我自己又何尝不软弱！虽说轻狂，虽说放荡，一旦临了境，也一样遑遑不知所出，妥协了，退让了，放弃了，心死了。

是在高二，有一段时期情绪很低落，对课本与老师充满了抵触，唯一的想法便是出逃，离开所有的思想的禁锢与人身的束缚，青莲似的辞亲远游，凭一身任性，如不系之舟。这样的想法蛇一般缠绕着，甩也甩不开，只能是越勒越紧，让人喘不过气来。后来终于下定了决心告诉给父母。我母亲在电话那边异常生气，也是异常痛心，呵斥不已。这当然是明知的结果，但是无论怎样，总是要同他们说一声的，毕竟养育了这么些年，累了苦了念了盼了这么些年，倘使一声不吭地离开，更加凭添了他们的苦楚，也更加凭添了我的愧疚。

是晚上的电话。我母亲第二天一早便赶来学校，找我出去训话，又是劝又是骂，苦口婆心地絮絮叨叨着；又有知事的老师过来劝说，马上使我疑心自己成了心理不健康的问题少年，但是至少我还算是优秀，相貌上虽说马虎了点，成绩上倒还将就，有留下来的价值。我母亲呜咽着嗓子道，你弟弟废了，我们不指望他了，你也要废了，啊？一切的诲劝，于我也只是枉然，徒劳地让我耻笑于他们可怜可悲可叹的世俗的价值观，越发教人不满于这功利的世道。

母亲依旧是呶呶不休，有声的嘴唇的一张一翕，不过是一段无意义的声波，白白地浪费着力气。她终于是觉得了徒劳，一阵辛酸，一阵心酸，酸熏了红眼，沁出泪来。我立在她跟前，不住地咬着嘴唇，剪手于腹，不安地掐着指甲，暂将打发时间的尴尬。后来展额抬面见了她的泪眼，又想起她是晕车的，一大早地坐车过来，又还要受我的气，算是受尽了委屈，我心下便觉着不好意思了，低下头来。

她那时剪着一头齐颈短发，像孩子一样，委屈地哭了起来；脸上还沾染着晕车的痕迹，一种苦口婆心的惨白。因为不论再怎么说，也是无用的，她便住了嘴，只是盯着我。大家都不说话，时间就在这份空寂里流逝，也就到了下课的时候了。马上便有同学也加入到规劝的行列里，热忱忱地来打消我辞去的念头。无论如何，人民群众的力量都是伟大而不容小觑的，个人似的英雄主义终于永久地败北给了大众的集体主义。我想，还是放弃吧，不必执著了。

母亲松了口气，如释重负般的轻松。但是我很难过，太多时候，我们背负了不可摒弃的羁绊。她是为我好，这自然毋庸置疑，然而一帆风顺的路途是禁不住走的，有时候我更渴望波澜与坎坷。倘若当时做得足够绝决，现今的路又将如何？无法可想，也许会后悔，也许会义无反顾；站在今天的视角，这个未知数充满了魔力，魇住了我，勾引起我的无限的遐思无限的向往。

回忆是一首跑了调的歌。许多时候许多人，作起回忆来，无限的依依，无限的怀念，无限的爱，无限的美好……一切都仿佛沾染了几许过于矫饰的妄想，一种不切实际不合实际的高唱。其实只不过点点滴滴清平的慵碌，浮沉的人事，不说也罢。
