# Google 的初見面

- date: 2014-12-28 19:20
- tags: school, memory

第一次知道 Google 要到上大學後，在圖書館上一門關於搜索引擎使用的選修課。

----

我接觸互聯網的時間比較晚，認真算來應該是大學時候了。電腦倒是一早就接觸了，那時剛讀初中，城裏的堂弟帶我去網吧，第一次就呆了一晚上，只是玩玩遊戲而已。

一直到大學前，電腦也只是另一種形式的遊戲機。我遊戲玩得不好，不擅長操作類的遊戲，偏好於解迷，但是大家一起玩的時候，還是會跟着一起玩魔獸爭霸這一類遊戲，總是拖對友的後腿，也不知他們私底下該怎麼埋怨我了。

大學時選了圖書館的一門選修課，本來的課程名字已經忘卻了，內容是講搜索的，不是搜索引擎原理這樣的理論課，是純粹應用型的，講如何高效地使用搜索引擎。從此對電腦有了新的認識。

講課的是一位女老師，上了一點年紀，現在想來就覺得不可思議，一般看來年輕人才容易接受新事物，講這門課的居然是年長的女老師。說是講搜索引擎的使用，其實只有講 Google 的使用，這門課也開了有幾年了，大約因爲教學不談八卦娛樂，所以不舉百度的例子吧。

這是我第一次聽說 Google，知道它是一個數字，是 10 的 100 次方。如果我當時知道 Geek 這個詞的話，也許禁不住會感嘆一下，「真是太 Geek 了」。那個時候它還沒有中文名，即使後來有了「谷歌」這個名字，我還是喜歡寫作 Google。當你使用 Google 這個詞的時候，感受到的是工程師文化，10 的 100 次方哦，「谷歌」太過文藝了，彷彿在慶祝豐收。

課程的內容現在有部分已經過時了，比如[高級搜索](http://www.google.com/advanced_search)那個時候還在搜索框的右邊，不像現在連一個入口都沒有。當時的課程還教大家使用關鍵詞來搜索，老師講如何提煉出關鍵詞，諄諄教誨不要使用完整的一句話，使用關鍵詞更有效率，不像現在你可以搜索[謝霆鋒的爸爸的兒子的前妻](http://www.baidu.com/s?wd=%E8%B0%A2%E9%9C%86%E9%94%8B%E7%9A%84%E7%88%B8%E7%88%B8%E7%9A%84%E5%84%BF%E5%AD%90%E7%9A%84%E5%89%8D%E5%A6%BB)。到現在我還保留着使用關鍵詞搜索的習慣。但是有一些內容我一直都不曾使用，比如使用 OR 這樣的條件詞。

作爲一門選修課，一門有學分的課，自然不會這樣簡單，總要講一點理論方面的內容，比如 Page Rank，總要講一點學術相關的內容，比如 Google 的學術搜索，這個是老師盛贊的服務。

圖書館的電腦對上網是有管控的，只能訪問教育網內容，各種郵箱服務，以及部分外部網站，而 Google 便是這少量外部網站中的一員。像 QQ 之類的娛樂性質的服務是無法訪問的。註冊 Gmail 的原因正是因爲無法使用 QQ，一同上這門課的室友發現 Gmail 裏有一個聊天功能，於是這才註冊了 Gmail，兩個人互加了好友，上課的時候偷偷聊着天。

後來又發現了 Google 的翻譯服務，可以輸入一個網址，Google 翻譯會把整個網頁翻譯過來。依靠 Google 的翻譯功能，我可以在圖書館裏查看那些無法打開的網頁內容，雖然原網頁是中文的，但是翻譯時還是可以選擇翻譯成中文。當時激動的心情彷彿荒漠裏突然出現了一片綠洲。

過了一段時間 Google 的賬戶頁面出現了已開啓的服務列表，但是它又不曾列出 Google 到底有哪些服務，從此踏上了探索 Google 服務的征程。像做遊戲一樣，努力發現與點亮每一個 Google 的服務，即使是 Orkut 這樣不會去用的服務。

那個時候已經有 GFW 了，可是直到大二下學期時，我才聽說它。其時它還不像現在這般喪心病狂，對生活的影響微乎其微。

現在 Google 完全無法訪問了，也不知道圖書館的這門課程現在還有沒有，大約可能應該沒有了吧。假使這門課程還存在的話，那要使用什麼搜索引擎呢？在課程裏教大家搜索「謝霆鋒的爸爸的兒子的前妻」似乎不太妥當吧。

猶記得第一堂課時，老師講我們現在是信息時代，講掌握搜索技巧的重要性。我不知道我們現在還算信息時代麼？
