大江大海
=========

:summary:
    港大女教授龍應台所著的這本《大江大海一九四九》在大陸是禁書，2009年出版。今年是2011年。

:date: 2011-09-05
:folder: life
:tags:
    - reading
    - history
    - china

PART 1
-------

港大女教授龍應台所著的這本《大江大海一九四九》在大陸是禁書，2009年出版。今年是2011年。

提到禁書，不禁讓人想入非非。可是梁文道先生又這樣描述道：

    龍應台的《大江大海一九四九》，使我們見識到一本書的營銷，可以做到甚麼規模。首先是搞定台港星馬等四地媒體的同步協調，讓它們幾乎在同一時間大幅刊出訪問報道，然後是鋪天蓋地的廣告攻勢以及最大限度的人際網絡發揮；尤其台灣，從電視到巴士車廂，你無論走到哪裡，都逃不過龍應台那深情的凝視，都不能不面對她的挑戰(「告訴我，戰爭有勝利者嗎？」) 

這樣子說來，商業氣息可謂濃重，《大江大海》也確實沒有辜負這份商業氣，稱得上暢銷書，當然大陸不在其列，是台港星馬。單單是商業氣息濃重的暢銷書倒也罷了（雖然我不能覺得出商業氣來），不見得會成為禁書，總該是觸及了中共的敏感神經，甚至於我想在豆瓣上標記一下讀書狀態都不可得。

但是《大江大海》本身是沒有政治氣的，是「非政治」( link_ )，可是一但觸及到歷史，它不可能不影響到政治，因為我們（大陸）的歷史本身是為政治服務的，是建立在政治之上的，也正是因了此，我們的歷史是謊言編織的歷史。失去了這些謊言，也就失去了立足之本。

比如長春圍城，算是經典的段落了。大陸有一本書《雪白血紅》據說亦有提及，我還未曾寓目，但不知它是如何描述的。我只想引用一下一九四八年九月九日，林彪等人給毛澤事發的一個長春報告：　

    飢餓情況愈來愈嚴重，飢民便乘夜或與（於）白晝大批蜂擁而出，經我趕回後，群集於敵我警戒線之中間地帶，由此餓斃者甚多，僅城東八里堡一帶，死亡即約兩千

    不讓飢民出城，已經出來者要堵回去，這對飢民對部隊戰士，都是很費解的。飢民們對我會表不滿，怨言特多說，「八路見死不救。」他們成群跪在我哨兵面前央求放行，有的將嬰兒小孩丟了就跑，有的持繩在我崗哨前上吊。

事實上我們只需要簡簡單單地陳述，無需加入過多的感情，無需義憤填膺，無需叩問。真相就足夠震撼了。可是這並沒有什麼，如果說一般人不了解也就罷了。但是龍應台在長春考察，發現連很多當地人都不知道這件往事。「在這場戰役『偉大勝利』的敘述中，長春圍城的慘烈死難，完全不被提及。『勝利』走進中國的歷史教科書，代代傳授，被稱為『兵不血刃』的光榮解放」。

可怕的並不是歷史，而是我們不知道歷史。傳媒輿論被控制，謊言漸漸深入人心，真相被遺忘，這該是怎樣一個荒誕的世界，可是偏偏我們就活在這中間。長春圍城，對於這些逝去的生命，掌權者該怎樣解說？是烈士？是敵人？都不是，偏偏是無辜的『死者』。而『死者』是政權合法性的絆腳石。

哈，原來我們對生命的漠然竟是個傳統，也就難怪會出現先通車後救人了，反正中國人就是人多，死幾個人是不打緊的。

如果說你以為這是本針對中共的書的話，那只能怪我誤導你了。因為生在了『新中國』，關注點不得不被環境影響，也不能說是關注點，是我想述說，想要告訴人，想讓人知道的那些人與事。

當我們唱著「兩隻老虎，兩隻老虎，跑得快，跑得快－－」的時候，你可曾知道這首歌還有另外一首詞：「打倒列強，打倒列強，除軍閥，除軍閥－－」


.. _link: http://commentshk.blogspot.com/2009/10/blog-post_04.html
